Analiza efektywności zastosowania sieci rekurencyjnych w zadaniu klasyfikacji

### 2019-01-04 doc/main.tex
LSTM update vol.1

RNN w swojej natywnej formie nie są w stanie nauczyć się długich zależności w ciągu uczącym. Problem ten jest w znacznej mierze spowodowany wybuchającymi lub znikającymi gradientami (exploding or vanishing gradients \cite{vanishing_gradient_RNN}). W celu zaadresowania tego problemu Hochreiter i Schmidhuber zaproponowali architekturę Long Short-Term Memory (LSTM) \cite{LSTM}. LSTM oprócz wewnętrznego stanu sieci posiada także komórkę pamięci, w której może przechowywać informacje przez długi czas. Bramki to dodatkowe elementy pozwalające na regulowanie aktualnych wartości zmiennych sieci. Ponieważ bramka to warstwa sieci z sigmoidalną funkcją aktywacji (sigmoidalna funkcja aktywacji posiada zakres wartości $(0,1)$) to sieć może się nauczyć w którym momencie i w jaki sposób uaktualniać swoją komórkę pamięci i swój wewnętrzny stan. Trzy bramki stosowane przez LSTM to forget gate, input gate, oraz output gate.

@@

W tym rozdziale zostały omówione teoretyczne podstawy wybranych algorytmów i struktur sieci, które zostały wykorzystane w badaniach.

@@

\begin{equation}
\centering
\begin{split}
	f_t = \sigma( W_f [ h_{t-1}, x_t ] + b_f ) \\
	i_t = \sigma( W_i [ h_{t-1}, x_t ] + b_i ) \\
	\tilde{C}_t = tanh( W_c [ h_{t-1}, x_t ] + b_C ) \\
	C_t = f_t \odot C_{t-1} + i_t \odot \tilde{C}_t \\
	o_t = \sigma( W_o [ h_{t-1}, x_t ] + b_o ) \\
	h_t = o_t \odot tanh( C_t )
\end{split}
\end{equation}

>>>>

RNN w swojej natywnej formie nie są w stanie nauczyć się długich zależności w ciągu uczącym. Problem ten jest w znacznej mierze spowodowany wybuchającymi lub znikającymi gradientami (exploding or vanishing gradients \cite{vanishing_gradient_RNN}). W celu zaadresowania tego problemu Hochreiter i Schmidhuber zaproponowali architekturę Long Short-Term Memory (LSTM) \cite{LSTM}. Ze względu na swoją strukturę LSTM jest w stanie operować na danych z długimi zależnościami czasowymi. LSTM jest dokładniej opisane w późniejszej części pracy.

@@

W niniejszym rozdziale zostały omówione teoretyczne podstawy wybranych algorytmów i struktur sieci, które zostały wykorzystane w badaniach.

@@

LSTM jest jedną z popularniejszych architektur RNN. Hochreiter i Schmidhuber zaproponowali architekturę Long Short-Term Memory (LSTM) \cite{LSTM} w 1997. Zwykła sieć RNN składa się jedynie ze stanu sieci $h$, oraz wejścia $x$, które są wejściem warstwy ukrytej sieci. Wyjście warstwy ukrytej jest wyjściem sieci. Struktura komórki LSTM jest bardziej skomplikowana i składa się z wektora stanu sieci $h$, komórki pamięci $C$, oraz czterech ukrytych warstw sieci. Schemat ze strukturą sieci został przedstawiony na rys. \ref{fig:lstm}.

Warstwy sieci LSTM z sigmoidalnymi funkcjami aktywacji są nazywane bramkami multiplikatywnymi. Sigmoidalna funkcja aktywacji jest opisywana za pomocą wzoru:

\begin{equation}
	\sigma(x) = \frac{1}{e^{-x} + 1}
\end{equation}

i posiada zbiór wartości $(0, 1)$. Przemnożenie wyjścia tej warstwy z dowolną wartością powoduje jej przeskalowanie, przez co warstwy te służą do kontrolowania wartości zmiennych komórki LSTM. Dodatkowo bramki jako warstwy sieci posiadają wagi, które ulegają modyfikacji w trakcie uczenia, przez co LSTM w procesie uczenia zyskują informację o tym kiedy i w jaki sposób uaktualnić swój stan i komórkę pamięci na podstawie obecnie posiadanych informacji. Wyróżnia się 3 bramki. Pierwszą z nich jest forget gate. Jest ona odpowiedzialna za zmniejszanie wartości aktualnie znajdującej się w komórce pamięci.

\begin{equation}
	f_t = \sigma( W_f [ h_{t-1}, x_t ] + b_f )
\end{equation}

LSTM oprócz wewnętrznego stanu sieci posiada także komórkę pamięci, w której może przechowywać informacje przez długi czas. Bramki to dodatkowe elementy pozwalające na regulowanie aktualnych wartości zmiennych sieci. Ponieważ bramka to warstwa sieci z sigmoidalną funkcją aktywacji (sigmoidalna funkcja aktywacji posiada zakres wartości $(0,1)$) to sieć może się nauczyć w którym momencie i w jaki sposób uaktualniać swoją komórkę pamięci i swój wewnętrzny stan. Trzy bramki stosowane przez LSTM to forget gate, input gate, oraz output gate.

\begin{equation}
\centering
\begin{split}
	i_t = \sigma( W_i [ h_{t-1}, x_t ] + b_i ) \\
	\tilde{C}_t = tanh( W_c [ h_{t-1}, x_t ] + b_C ) \\
	C_t = f_t \odot C_{t-1} + i_t \odot \tilde{C}_t \\
	o_t = \sigma( W_o [ h_{t-1}, x_t ] + b_o ) \\
	h_t = o_t \odot tanh( C_t )
\end{split}
\end{equation}
